nos acompaña la empresa gran torton
servicios de clase mundial que agregan
valor esta empresa se caracteriza por
ser una de las principales firmas de
contadores de colombia con más de 24
años de experiencia se especializan en
prestar servicios profesionales de
auditoría revisoría fiscal asesoría
tributaria consultoría en la
implementación de las mil que es el tema
que hoy nos convoca quiero contarles
además que han realizado procesos de
auditoría en la implementación de las
nif en empresas colombianas tales como
almacenes éxito e sea panamericana
dhl colombia transmilenio s/a algarra s
a todo isagén s s&p redbull protecciones
sea y facebook por solo mencionar
algunas compañías
este evento llega a ustedes gracias a
contar y venir software contable y
administrativo quien es el patrocinador
oficial la primera parte que estará a
cargo del doctor boris cárdenas quien en
este momento ustedes ven en pantalla el
es contador público de la universidad
surcolombiana especialista en
contabilidad financiera internacional de
la universidad pontificia javeriana es
certificado en normas internacionales de
información financiera cuenta con una
amplia experiencia en la implementación
de normas internacionales de información
financiera en empresas privadas del
grupo 1 y 2 así como también en empresas
públicas
basso el bajo el ámbito del régimen de
contabilidad pública actualmente también
es docente universitario de postgrado en
la universidad mariana de pasto y se
desempeña como consultor senior del área
nif en normas internacionales de
contabilidad de información financiera
al doctor pérez cárdenas le damos la
bienvenida
hoy en día el día de hoy entonces vamos
a abarcar oa tratar temas de relativa
importancia relacionados con la
implementación de las normas
internacionales en colombia vamos a
hacer entonces dentro de la temática que
tenemos expuesta vamos a abarcar siete
temas importantes relacionados con la
introducción a las normas
internacionales es decir cuál es la ley
marco y cuáles han sido los principales
decretos que se han implementado en
temas de normas internacionales en
colombia es importante también que
podamos analizar cómo van las empresas
en la implementación de las normas
internacionales en colombia y
indudablemente en un proceso que termina
siendo tan nuevo en el que incluso los
mismos organismos de supervisión vienen
aprendiendo es un aprendizaje mutuo pues
vamos a analizar los principales
cuestionamientos que se han presentado
en las compañías
implementación de las normas
internacionales e indudablemente
recorriendo como aquellas normas o temas
que terminan siendo muy trascendentales
para las compañías es importantísimo que
podamos evidenciar cuáles son los
beneficios de implementar lo más pronto
posible las normas internacionales en
las compañías beneficios a nivel de
presentación de estados financieros a
nivel de terceros reguladores vamos a
abarcar los principales cuestionamientos
en términos de la adopción por primera
vez de las normas internacionales y
finalmente evaluaríamos los cambios que
se presentaron en el 2015 en normas
internas en la cniv para las pymes que
fue incorporado en colombia a través del
decreto 24 96 cuya fecha de aplicación
es el primero de enero del año 2017 no
obstante se permite su aplicación de
manera anticipada entrando en materia el
principal cuestionamiento que muchas
personas se hacen lo que muchas
compañías en el ejercicio como
se preguntan es bueno que son las normas
internacionales y las normas
internacionales entonces pues es un
marco normativo preferente a nivel
internacional que establecen los
principios de reconocimiento medición
revelación y presentación de los hechos
económicos en los estados financieros de
la compañía
indudablemente pretenden reflejar la
realidad económica y establece como
criterio fundamental poder establecer
los hechos económicos para la
presentación de estados financieros de
propósito general aquí es importante
tener en cuenta que las normas
internacionales se hacen precisamente
para usuarios que no están en la
capacidad de pedir información a la
medida entonces para inversionistas
prestamistas y no aquí uno de los
primeros mitos que teníamos el vídeo que
tiene el contador público en colombia
que los estados o información financiera
se preparan muy para tomar decisiones
internacional a compañía o para
propósitos fiscales no aquí es un estado
financiero que va a servir para todos
incluso para la vía
e inversionistas acreedores y demás en
materia norma internacional en colombia
entonces indudablemente empezamos con la
expedición de la ley 1314 de 2009 aquí
es importante tener en cuenta que
siempre para que en colombia
indudablemente hagamos un proceso
cualquier tarea o actividad pues debe
estar reglamentada o regulada no me
imagino un contexto en el que hubiesen
dicho que si ustedes de manera
voluntaria quieren aplicar la norma
internacional hagan entonces la pregunta
para todos sería será que alguna persona
lo hubiera hecho será que alguna persona
hubiera tomado la determinación de haber
estudiado haberse preparado seguramente
no no cierto porque el contexto de
nosotros como colombianos es que siempre
debe estar inmerso bajo una ley en
virtud de esta de la ley 1314 pues hay
tres decretos bases o marcos hablamos de
los actuales el decreto 24 20 que es un
decreto compilatorio de todas las normas
internacionales en colombia ahí
encontramos los 3
los normativos que aplican para las
compañías del grupo 1 que son
generalmente las compañías que cotizan
en un mercado público de valores o que
captan administradores del público
encontramos las normas para las
compañías del grupo 2 que corresponden a
las nif para las pymes y las grupo 3 que
son las microempresas
como las normas internacionales son
normas que son dinámicas posteriormente
se realizan cambios a nivel
internacional y por el debido proceso en
colombia se incorporan bien decretos
reglamentarios que tienen vigencia dos
años después en el 2015 se emitió un
nuevo acá un nuevo cambio que en
colombia se implementó vía decreto 24 20
del 2015 con la importancia que nos
reúne hoy acá fue la norma que incluyó
en la normatividad la legislación
colombiana en los nuevos cambios en las
nif para las pymes que van a ser
abortados indudablemente la temática que
ya les tenemos planteadas y
adicionalmente amplió el cronograma de
implementación para algunas compañías en
colombres en el 2016 se emitió el
decreto 21 31 y este decreto pues
incorpora unos cambios en materia
normativa para las compañías del grupo 1
que aplican mis planes pero en el caso
de las compañías grupo 2 que aplican las
nif para las pymes
por poro la sección 23 ingresos de
actividades ordinarias qué quiere decir
esto que cuando se emitió el decreto 24
20 se recopilaron todas las normas pero
aparentemente no había quedado incluido
en la norma que hace referencia al
tratamiento de los ingresos entonces con
este decreto se subsanó como desarrollo
que se había cometido y ya se incorporó
en la legislación colombiana en materia
de cronogramas de implementación
entonces lo que tenemos es que
inicialmente se había fijado un primer
plazo en su momento había sido
determinado en el decreto 30 22 que fue
derogado incorporado en el decreto 24 20
donde se estableció que las pymes
iban tenían un programa definido un
periodo de preparación obligatoria un
spa primero de enero del año 2015 y con
las cifras a 31 de diciembre del año
2014 y ya hoy nos encontramos al cierre
cuando digo hoy es paradoja ya 31 de
diciembre del año 2016 presentando los
primeros estados financieros bajo norma
internacional en el mundo ideal uno
pensaría que
las compañías pues cumplieron con este
cronograma que había estado definido no
obstante en la experiencia nos
encontramos cuando vamos a la academia
algunos espacios o algunas compañías que
asesoramos que no es algo tan cierto que
seguramente muchos de ustedes todavía se
encuentran a penas en el proceso de
estructurar ese sfa o de definir sus
políticas con tan contables
importantísimo acá para resaltar siempre
decimos que ningún proceso de
implementación usted puede hacer definir
sus políticas usted puede hacer su
diagnóstico pero si usted no cuenta con
un sistema de información que le apoye
para cumplir los requerimientos de la
norma pues entonces de entrada uno diría
que el éxito del sistema de información
es del 50% dentro de los proyectos que
ejecutamos
para aquellas compañías muchos están a
hoy los 1 escucha comentarios de
contadores que están esperando a que el
gobierno nacional vuelva a emitir un
decreto reglamentario que les vuelva a
ampliar otro plazo pues mira yo diría
que es ya prácticamente es imposible a
quienes sí se les permitió ampliar ese
cronograma de implementación un año más
como a las empresas de salud y a las
cajas de compensación familiar en
colombia pues ellas argumentaron en su
momento que tenían falencias sistemas
presupuestales en sus sistemas de
información y entonces el gobierno
nacional les amplió un año más de tal
forma que ellos al corte el 31 de
diciembre del año 2017 van a presentar
sus primeros estados financieros bajo
norma internacional hasta aquí que
quiere decir que al 31 de diciembre del
año 2016 incluso para estas compañías ya
se abandona el decreto 2649 y los marcos
normativos que venían vigentes es decir
que ya a esta fecha si vamos a presentar
nuestro primer estado financiero
trimestral o ya se acerca el estado
financiero de junio pues ya deberíamos
estarlo presentando
bajo norma internacional y entonces aquí
es donde decimos mira ya se amplió un
año más no no está me imagino dentro de
los planes del gobierno nacional a
ampliar nuevamente y entonces no surge
un cuestionamiento muy importante y es
bueno cómo van las empresas con la
implementación de las normas
internacionales en colombia pues muchos
de ustedes que con los que estamos
interactuando hoy seguramente se están
se están preguntando incluso se están
compensando sus pecados y seguramente
cuando nos es muy sincero se dan cuenta
que seguramente no hemos definido
políticas contables que seguimos incluso
presentando las mismas cifras que
veníamos bajo el decreto 2649 o la
normatividad que estábamos aplicando en
su momento
es un reto indudablemente y vamos a
vamos a verlo en el contexto de este
curso que estamos hoy planteando para
ustedes cuáles serían indudablemente los
retos por cada una de las normas
principales en la implementación de las
normas internacionales una norma que
termina siendo transversal para todas
las entidades
es la norma de ingreses cómo se va a
impactar las compañías en el
reconocimiento de las normas
internacionales por cada una de las
secciones hemos pretendido avanzar como
los temas trascendentales son los temas
en los que va a haber una diferencia
entre lo que veníamos haciendo 31 de
diciembre del año 2016 para las que
están abandonando a 31 de diciembre de
2015 para las que venían ya cumpliendo
ese primer cronograma que se había
establecido en el decreto 24 20 y en
materia norma internacional entonces
empezamos reconocimiento de ingreso por
ventas de bienes muchos de ustedes en
sus compañías que se dedican a la venta
de bienes en colombia estábamos muy
permeabilizado por el tema del
reconocimiento de ingresos siempre
soportados en facturas o documentos
legales aquí ya que les estamos diciendo
mira la factura
el documento equivalente o de más deja
de ser un requisito indispensable para
el reconocimiento de un hecho económico
en la norma internacional y entonces
aquí viene la pelea con los abogados o
sea que muchos de ustedes tienen estas
discusiones internamente en sus
compañías con los abogados y es decir
mira ya la norma internacional es una
norma que se basa más en la esencia que
en la forma legal de las transacciones
importantísimo en el reconocimiento de
ingresos por venta de bienes que usted
va a reconocer la venta en el momento en
el que usted haya transferido a su
cliente todos los riesgos y beneficios
significativos es decir que usted no va
a conservar la gestión y el control de
los activos importantísimo en este caso
muchos en muchas compañías se llevan a
cuestionar cuáles son los procesos de
negociación o de contratación con sus
clientes entonces aquí empezamos a ver
otro cambio trascendental que se
presenta es bueno y qué pasa cuando en
mi compañía yo tengo precios
diferenciales entre el contado y el
crédito y eso es muy normal ah bueno que
si tú si el cliente
tocar la puerta de tu compañía y tú le
dices bueno si me paga soy de contado el
precio va a ser 900 pero si me lo pagas
en un año en dos años además ese precio
podría ser mil pesos e incluso en un
menor tiempo que nos plantea la norma
internacional que la diferencia entre
estos dos precios entre el contado y el
del crédito pues debe corresponder a un
ingreso financiero lo realmente o lo que
va a suceder es que el ingreso por la
venta del bien en este caso a la
compañía pues va a ser sólo por el valor
del contado y la diferencia porque al
final del año de los dos años pues a su
caja van a ingresar los mil pesos
durante este periodo se reconoce un
ingreso financiero de 100 pesos como lo
estamos observando en la gráfica pero
también que se podría presentar que hoy
le ventas a tu cliente por mil pesos y
le das la oportunidad al cliente que te
pague en un año en este caso la norma
internacional te dice pues mira date
cuenta que aquí podría haber inmerso una
transacción de financiación es decir en
este caso tú estás financiando a tu
cliente con el plazo que le estás
ya que ella me obliga a que en ese caso
debo traer a valor presente ese flujo
futuro que yo espero recibir que es el
valor de la venta en este caso los mil
pesos de tal manera que el valor
presente como lo estamos planteando en
la gráfica serían los 900 pesos mensaje
cuales siempre las ventas deberían
realizarse en condiciones normales de
mercado pero en veamos el siguiente caso
tenemos una fecha de venta primero de
marzo del 2000 x valor acordado fueron
10 mil pesos plazos de pago 90 días en
condiciones normales el cliente te lo va
a pagar de contado si hay pago de
contado entonces pues él se va a obtener
un 10% de descuento lleva incluido la
financiación si yo lo hago en
condiciones normales o el cliente el
cliente toma el descuento o me paga de
contado pues entonces lo que yo haría
sería reconocer el valor por nueve por
nueve mil pesos pero podrían haber casos
en los que el cliente pues decide no
tomar el descuento en todo caso tiene
dice observemos que el registro o
reconocimiento contable en las
condiciones pues termina siendo el mismo
en ese caso lo que la norma me planteas
bueno reconoce los nueve mil pesos
porque ese sería el ingreso por la venta
y la diferencia que corresponde a la
financiación de mil pesos pues lo vas a
reconocer durante el período que tú
otorgaste de financiación hoy tengo una
cuenta por cobrar de nueve de nueve mil
pesos pero durante el transcurso de los
tres meses como se los estamos
planteando pues yo voy a empezar a
reconocer intereses en el primer mes
intereses de 322 pesos y así
sucesivamente hasta el mes 3 de tal
manera que esos mil pesitos los voy a
reconocer como intereses en el término
de la financiación y al final pues el
cliente va a pagarle a la compañía los y
los 10 mil pesos en caso de que no se
haya pactado ese precio de contado y ahí
observamos el reconocimiento de los
intereses para el primer mes etc
nótese que el reconocimiento de los
intereses lo estamos llevando a la misma
cuenta del reconocimiento del valor
nominal o del ingreso correspondiente a
la venta del bien que son los 9000
de tal manera que al final del día vamos
a obtener los mismos 10 mil pesos otro
cuestionamiento importante es bueno en
términos de norma internacional o en
términos incluso saliéndonos de la misma
norma siempre en las negociaciones de
las compañías se pactan descuentos
rebajas y similares y entonces la
pregunta es bueno en colombia nosotros
antes de la entrada de normas
internacionales todo este tipo de
descuentos y demás pues en su momento
los afecta vamos en el resultado del
ejercicio seguramente como un gasto
financiero demás o dependiendo de cómo
we les hemos planteado el descuento con
el cliente reconociendo lo seguramente a
pie de factura o demás que me dice una
norma internacional en este caso que
todo descuento que yo le otorgue al
cliente y que yo estime o tenga la
razonable certeza que el cliente
indudablemente porque yo ya conozco el
comportamiento lo va a tomar entonces se
va a reconocer como mine menor valor del
ingreso por venta de bienes es decir ya
no va a ver un gasto financiero ni de
más veamos en siguiente el siguiente
ejemplo yo había acordado un precio de
venta de 10 mil
la cantidad que va a ser vendida
corresponden a 1000 unidades pero se le
otorgan los siguientes descuentos al
cliente 7% por compras en volúmenes por
temporadas vamos a otorgar el 3% por
promociones el 2% eso que implica que yo
tomo mi precio base o acortado de venta
y empiezo a depurar le todos los y todos
los descuentos que yo había planteado o
le había otorgado al cliente de tal
manera que ya incorporó directamente
como ingresos los 8 mil 800 pesos que
hemos acordado después de todos los
descuentos o todas las negociaciones que
yo he hecho con mi cliente también que
puede suceder en ese proceso de
negociación es que tenemos los famosos
rivales o descuentos por compras en
volumen es igual la norma internacional
me dice mire aparece en el momento cero
y mire analice la ley de la experiencia
que le dice cuál es el comportamiento
que usted ha tenido en el plazo mira
durante los dos o tres o cuatro o cinco
años que yo vengo planteando le
otorgándole estos descuentos a mis
clientes pues siempre ellos se los
terminan tomando entonces si la
probabilidad termina siendo muy alta
entonces desde ya lo que yo empiezo a
hacer es si yo le estoy dando un bono
del 5 por ciento sobre compras anuales
de 300 mil pesos y la probabilidad de
que mi cliente me llegue a comprar ese
valor es muy alta entonces la norma
internacional le dice pues mira desde la
primera venta que le hagas al cliente
inicia reconocer ese descuento que tú
esperas otorgarle a ese cliente de tal
manera que el registro contable
incorporar sería de todas maneras en la
primera factura del me va a pagar los
8.800 y habiéndole incorporado los
descuentos que analizábamos
anteriormente y aquí mi ingreso por
ventas lo voy a disminuir en el valor de
los 440 que corresponde a ese valor que
con razonable certeza hoy estimo que se
lo voy a pagar al cliente
en mi periodo una vez el cumpla la meta
que yo lo es y yo le establecido
totalmente aquí estamos haciéndole
referencia que el registro contable se
haría siempre y cuando pues yo vaya a
pagarle ese dinero en efectivo al
cliente la experiencia que demuestra que
lo que se hace es que se emite
posteriormente una nota de débito y con
la última compra o demás se permite que
se haga un cruce de las obligaciones
hasta aquí hemos analizado dos
planteamientos importantes relacionados
con cuáles son las diferencias que se
presentan entre el reconocimiento en la
venta de bienes mira ya no va a ser el
requisito indispensable la factura de
ventas y tener en cuenta que todos los
descuentos ya tienen que ir reconocidos
como menor valor del ingreso en la
prestación del servicio pues hoy
probablemente en el público que tenemos
los goles que estamos hoy presentes pues
hay empresas que se dedican a la pared a
la venta de bienes pero también hay
compañías que se dedican a la prestación
del servicio el criterio fundamental
para el reconocimiento a la prestación
del servicio se establecen la norma
internacional es basado en el grado de
la terminación o prestación del servicio
entonces ella siempre tiene unos
criterios que usted debe
debería cumplir bueno que sea probable
que usted pueda medir los ingresos con
fiabilidad uno dice bueno pues como
mínimo cuando yo voy a prestar un
servicio pues yo tengo establecido una
lista de precios yo no creo que ninguno
de ustedes en sus compañías
primero preste el servicio y después se
vaya a sentar a negociar con el cliente
no ese es un proceso que se hace con
anterioridad donde median órdenes de
servicio o demás que sea probable
recibir beneficios económicos futuros
pero por supuesto uno dice sí y si yo y
estoy prestando un servicio lógico como
mínimo yo estimo recibir una
contraprestación hacia futuro porque si
no estimo recibir una contraprestación
hacia futuro pues ni siquiera la norma
internacional me permite que yo
reconozca un activo entonces aquí la
definición de activos en las vuelve muy
importante porque uno dice que un activo
es un recurso controlado derivado de un
suceso pasado sexual la compañía espera
recibir hacia futuro beneficios
económicos futuros entonces si yo espero
recibir beneficios económicos futuros
pero ni siquiera podría reconocer una
cuenta corporal y un ingreso relacionado
que yo pueda medir el grado de
realización ya vamos entonces a ver de
qué manera o qué métodos nos permite la
norma internacional y que comunique como
mínimo en el momento cero usted pueda
saber cuáles son los costos incurridos y
pueda determinar cuáles son los costos
en los que usted necesitaría para para
completar ese servicio entonces ojo aquí
con los presupuestos porque desde el
momento será una norma me está diciendo
bueno presupuesto cuál sería el valor
que usted incurriría para poder prestar
ese servicio
aquí también pueden haber ingresos o
prestaciones de servicios que yo las
hago de manera lineal pues en ese caso
no va a haber ningún problema en la
norma internacional me permite que yo
puedo seguir reconociendo esos ingresos
de manera lineal pero resulta que hay
hay momentos en los que las compañías
negocian o ustedes en sus compañías
negocian y que empiezan a prestar
el servicio hoy pero el periodo de
facturación se da en un periodo
posterior en cuatro en cinco en seis
meses incluso en un año entonces que les
dice la norma internacional pues de
usted un inversionista
oa sus inversionistas a los lectores de
los estados financieros pues seguramente
les gustaría hoy ver reflejado que ya
hay un ingreso porque se está prestando
un servicio pero que esos costos
relacionados tienen que ser reconocidos
en el mismo momento en el que se preste
la ley que se realice la prestación del
servicio esto se reconoce como principio
de correlación entre ingresos y costos
entonces ojo en sus compañías porque es
una práctica usual que nosotros
empecemos a reconocer ingresos en un
periodo y los costos en el otro entonces
como que es un estado financiero que no
se mira de la mejor manera para
solucionar este problema entonces la
norma internacional les dice pues bueno
yo les tengo la solución existen tres
formas en las que usted va a poder medir
sus ingresos cuando su periodo de
facturación difiera de la prestación del
servicio avance físico inspección de los
trabajos o inspección de los trabajos
realizados al que nosotros lo
denominamos de manera abreviada como un
avance físico entonces pregúntese usted
cómo ha determinado cómo ha contratado
entonces imaginémonos una firma
consultoría que generalmente vende
proyectos por horas muchas de las
personas que hoy nos están escuchando
seguramente se dedican como contadores a
asesorar a sus compañías y ustedes
contratan por horas un paquete de horas
entonces la norma lo que te está
diciendo es mira si tú negociarse un
paquete de 50 horas y en el pri y en el
mes 1 presta este 10 horas de servicio
pues entonces reconoce ingresos con base
en esas 10 horas de acuerdo al precio
que haya pactado avance del ingreso el
segundo método que nos plantea la norma
en el ya nos dice menos seguramente
cuando tú negocios con tu cliente hay
unos hitos o actividades y cada
actividad dentro del componente del
contrato de prestación de servicio pues
tiene un valor en la medida en la que tú
vayas prestando ese servicio eso vayas
realizando esa actividad pues desde esta
misma perspectiva forma reconociendo los
ingresos relacionados una forma casi muy
usual o práctica usual en las compañías
es que yo voy puedo determinar es cuáles
son los costos en los que yo voy
en la prestación del servicio la norma
me dice en ese caso que yo hoy hoy hago
un contrato por mil pesos pero resulta
que en el mes 1
tengo ejecución o costos reales de 10
veces dt 100 pesos entonces como ya he
ejecutado el 10 por ciento del contrato
es decir costos incurridos 100 pesos
versus los costos totales de mil pesos
yo puedo reconocer ingresos con base en
ese porcentaje pero de 50 que en ningún
caso yo les he dicho o mencionado
facturas la normal me dice mira tú
puedes reconocerlo incluso si el periodo
de facturación difiere lo importante es
que hoy ya tienes un hecho o un derecho
cierto otro de los temas trascendentales
que ustedes deben tener en cuenta en sus
compañías está relacionado con los
instrumentos financieros básicos y
entonces guarda mucha relación con la
que yo con lo que ya habíamos visto en
el reconocimiento de ingresos claro
cuando tú reconoces una venta de crédito
pues por un lado vas a tener un ingreso
pero por otro lado vas a tener una
cuenta por cobrar entonces ella le dice
bueno tengan claro o análisis y en la
venta que así no sólo en la venta sino
en el curso ordinario de las
transacciones puede ser muy normal por
ejemplo que ustedes en sus compañías
si estamos los gerentes o demás o
financieros o si ustedes como contadores
en el proceso de análisis o de
asesoramiento que hacen a estas
entidades se encuentran con que por
ejemplo yo le otorgó créditos a mis
empleados sin tasas de interés o les
hago préstamos a los accionistas sin
tasas de interés y demás pues entonces
la norma internacional les dice mire
deténgase tenga en cuenta que usted
tiene una tasa o tiene una transacción
de financiación implícita
esto ocurre entonces usted está obligado
a reflejar la esencia económica de la
transacción de tal manera que como lo
veíamos en el ejemplo de las ventas a
plazos pues yo siempre debe reflejar las
transacciones en condiciones de mercado
veamos este veamos muchos de ustedes
seguramente tienen hoy préstamos en sus
compañías como empleados o como
accionistas y cuál es el comportamiento
que era lo que pasaba con el préstamo en
condiciones normales hoy tenemos un
préstamo de 10 millones de pesos
habíamos planteado otorgado un plazo o
nos dieron de 5 años con pagos anuales
de 2 millones y nos habían pactado tasa
de interés cero en este caso pues como
observamos la tabla de amortización en
que estamos planteando pues no va a
haber ningún tipo de reconocimiento de
intereses o demás pues en el momento
cero la compañía pues va a reconocer una
cuenta por cobrar a su empleado o
accionista o demás por 10 millones de
pesos y va a haber una salida de
efectivo de 10 millones del banco de la
compañía pero qué me dice la norma
internacional
eso refleja la realidad económica o
financiera de la operación en este caso
a que está usted obligado a pararse en
el momento cero y usted se hace la
primera pregunta es bueno será que el
platillo y estoy otorgándole un préstamo
a mi empleado por 10 millones de pesos y
yo no les estoy cobrando financiación
qué pasaría si ese empleado
saliera al mercado financiera endeudarse
será que le va a contar con el mismo
privilegio que tiene la compañía es
decir que no se le cobre ningún tipo de
financiación por la operación que está
transando en ese momento seguramente no
el mercado financiero el sector
financiero pues va a tener una tasa
pactada en ese momento es decir en la
fecha en la que yo estoy otorgándole al
préstamo el empleado
yo me pregunto bueno cuál sería la tasa
a la que el empleado accedería en el
mercado para tomar un préstamo en
similares condiciones en el ejemplo que
está planteado
tenemos un 5 por ciento efectivo anual
de tal manera que la norma lo que me
plantea en ese caso es que yo tengo que
traer a valor presente los flujos
futuros
se va a generar por la transacción que
flujos futuros el pago del empleado
durante los cinco años es decir los dos
millones de pesos durante los cinco años
y eso me daría un valor presente de ocho
millones 658 mil 953 obsérvese el
registro el reconocimiento contable que
haríamos bajo norma internacional hoy la
cuenta por cobrar la reconozco por ocho
millones de pesos de mi banco yo tengo
la certeza razonable que yo ya conoce
hoy mejor te salen diez millones de
pesos y para tranquilidad de todos
ustedes lo único que las normas
internacionales no vinieron a cambiar
fue la partida doble es decir acá usted
bien contabilidad haga la mal lo que
usted debería garantizar es que ese
registro contable es de partida doble
entonces sí sí sólo contabilizar amos
los ocho millones por un lado de la
cuenta por cobrar y los diez en el otro
entonces decimos bueno pues nos están
faltando un millón 341 mil que me dicen
la norma internacional en ese caso que
esa diferencia la tengo que reconocer en
el momento cero como un gasto financiero
seguramente por beneficios a empleados o
demás
pero hacia el futuro qué va a pasar que
independientemente de la manera de diez
empresas muy condiciones normales y el
reconocimiento que estamos planteando
bajo norma internacional al final del
día la caja a la caja de la compañía
pues van a ingresar van a salir 10
millones pero también van a ingresar 10
millones de pesos ahora no es que las
normas internacionales hayan llegado a
acabar los préstamos a empleados como se
dicen o escucha o escucha uno en muchas
compañías y entonces por eso cuando uno
como consultor va a la empresa entonces
claro a los empleados y les quitaron el
préstamo en estas condiciones pues ya no
quieren ver al asesor ya no quieren
saber nada de norma internacional no son
son criterios diferentes de
reconocimiento qué va a pasar en la
compañía en el momento cero pues que va
a tener un gasto financiero de millón
342 mil pero durante el plazo del
préstamo durante los cinco años pues ese
mismo millón 342 mil va a ser reconocido
como intereses entonces nótese que en el
año 1 tenemos intereses a costo
amortizado por 432 mil y al quinto año
de 95.000 si sumamos todos los intereses
pues nos va a dar exactamente el mismo
millón 342 mil que reconocimos en el
momento cero en el momento cero van a
haber gastos de millón 342 mil pero
durante los cinco años siguientes van a
haber ingresos por igual valor el
impacto sería cuando el préstamo al
empleado se otorgue en un periodo que
supere más allá de un año
otro tema importante y aquí vemos
sectores como salud u otro tipo ustedes
en sus compañías de acuerdo al tipo o
sector en el que se encuentre donde la
norma nos plantea o
un tema muy interesante es bueno el
deterioro refleje que realmente usted en
sus cuentas por cobrar se refleja el
valor que usted espera recuperar este
nos dice bueno en ese momento usted
lista toda su cartera entonces
imagínense que usted está en una sala de
conferencias además pone un pariente un
vídeo bean pública se sienta usted haya
solo y contador o con sus financiero y
en eeuu o por el jefe de cartera y
empiezan a analizar cada una de sus
cuentas por cobrar que me dice la norma
internacional bueno mire si existe algún
tipo de evidencia objetiva que esas
cuentas por cobrar se han deteriorado y
los indicios que me plantea son
dificultades financieras del tercero
mira él tenía que pagarme 90 días no me
ha pagado el incumplimiento de pago
principal bueno si ni siquiera me han
pagado el principal mucho menos me van a
pagar los intereses y es que yo los he
planteado
en el sector salud termina siendo muy
importante el el tema de qué empresas
han entrado por ejemplo en liquidación o
demás porque ya desde el momento cero
tengo la certeza hoy mejor para la fecha
de la evaluación que no me lo van a
recuperar o también puedo tener casos en
los que yo presto un servicio pero ya
con razonable certeza sé que no me lo
van a pagar
en salud podríamos denominarlo como esas
glosas que se hacen o valores no
aceptados o en las compañías cuando
ustedes prestan algún tipo de servicios
pues aquellos valores que sus clientes
no les aceptan porque es que yo he
facturado demás o porque se han
presentado condiciones que me plantea la
norma bueno si existen condiciones que
impliquen que usted no va a recuperar
ese valor pues usted tiene que
deteriorar la ese término deterioro que
para muchos de ustedes será nuevo
seguramente para otros no es el
equivalente a lo que en colombia
denominamos como provisión de cuentas
por cobrar o provisión de deudores
probablemente los requerimientos que
utilizábamos en su momento pues eran más
criterios fiscales es decir
todo individual o el método general de
acuerdo a los vencimientos de la cartera
a que no importa el vencimiento de la
cartera que lo que yo tengo que reflejar
en esencia es cuál es la probabilidad de
recuperación lo demás veamos dos casos
prácticos en el que estamos planteando
en el primer contexto tenemos que
tenemos un se hizo una venta además por
10 millones de pesos en la fecha de
transacción fue el primero de octubre
del año 2015 había otorgado yo un plazo
de 90 días cuando yo lo hago en 90 días
seguramente no tengo ningún tipo de tasa
interés hacia mi cliente y yo estaba
esperando que me pagaran esa factura si
hablamos de 90 días era el 31 de
diciembre del año 2015 por la noche si
bien es cierto pues nadie va a estar
trabajando pues seguramente hubiera
esperado el flujo con con anterioridad
si yo estoy parada 31 de diciembre del
año 2016 evaluando el deterioro de la
cartera así entonces aquí la pregunta
grande sería será que hay indicios de
deterioro pero por supuesto han pasado
90 días e incluso ya un año
un año ya ha pasado un año desde que mi
cliente debía haberme pagado y yo no he
recuperado ese valor
aquí la norma me dice bueno plante ese
dos preguntas importantes cuanto estimo
recuperar de ese valor adeudado por mi
cliente o en la prestación de servicios
o demás entonces en el caso en el
ejemplo estamos diciendo bueno yo espero
recuperar ocho millones de pesos y
cuando espero recaudar esos ocho
millones de pesos en dos años entonces
en este caso en la norma internacional
lo que me dice es que yo debo traer a
valor presente esos ocho millones de
pesos con la tasa de interés implícita
entonces en muchos de sus clientes lo
que va a pasar es que ustedes nunca
pactan una tasa de interés porque yo le
vendo y espero que mi cliente respete
las condiciones que yo he pactado en ese
caso cuál es la tasa que yo debo
seleccionar la tasa que hubiese estado
vigente en la fecha de la transacción es
decir en el primero de octubre del año
2015 es esa tasa que refleja las
condiciones del deudor es decir si el
deudor aún mi cliente no hubiese
el dinero para comprarme o yo no lo
hubiera dado esa financiación él hubiese
tenido que venir a la compañía y pagarme
en efectivo es decir él hubiese tenido
que salir al mercado financiero sacar un
crédito seguramente del consumo
ordinario de marzo dependiendo del
sector donde se encuentre la compañía y
esa sería la tasa que yo reflejaría
entonces para reconocer el deterioro jo
es la tasa inicial no la tasa el 31 de
diciembre del año 2016 porque si toma
una tasa actualizada estaría
reconociendo dobles deterioros 1 porque
la tasa seguramente del 31 de diciembre
del 2016 ya no va a ser el 12%
seguramente ya sería el 13-14 las
condiciones por el mercado van a
aumentar y entonces al traer a valor
presente esos 8 millones de pesos para
un plazo de 2 años la estimación de
recuperabilidad serían de 6 millones 377
y 6 millones 377 mil 551 pesos de tal
manera que se presentaría un deterioro
de 3 millones 622 mil ahora cuál sería
el reconocimiento
afectar un gasto y reconocer un crédito
en la cuenta por cobrar podríamos
incluso seguir utilizándola el plan de
cuentas que teníamos de la cuenta 13 99
mediante un registro de naturaleza
crédito igual a como lo veníamos
haciendo en colombia lo único que nos
cambiará son los parámetros del call
ahora qué pasa en muchos casos resulta
que tenemos los mil las mismas
condiciones del ejercicio planteado pero
en este caso la estimación de
recuperabilidad es de 10 millones de
pesos a muchos gerentes a muchos
financieros a muchos jefes de cartera
ustedes más y bayless preguntas o
preguntas en internamente si ustedes hoy
ven 10 millones de pesos y la
probabilidad es que ustedes dicen
siempre que voy a recuperar los 10
millones de pesos entonces les quise
plantear este ejercicio para que se den
cuenta que no necesariamente el
deterioro se presenta porque yo no
estime recuperar el 100% de mi cuenta
por cobrar la norma al ser una norma
financiera pues plantea un escenario en
el que hay deterioro también se puede
porque el valor no espero recuperarlo
hoy sino espero recuperarlo en dos en
dos años y yo espero recuperarlo en dos
años pues no van a ser los mismos diez
millones de hoy a los diez millones en
diez años en ese caso la norma lo que me
dice es traficada valor presente
utilicemos la misma tasa que habíamos
planteado y entonces ese valor presente
de diez millones de pesos
traídos a la represente de dos años
serían siete millones 971 mil de tal
manera que se estaría presentando un
deterioro de dos millones 028 mil 061
cuidado señores financieros cuidados
contadores porque no sólo el deterioro
como acabamos de demostrarlo se da por
una probabilidad de recuperaciones
vamos a hablar ahora de los retos que se
presentan en el término en el plazo de
los inventarios al igual que si en el
caso de los ingresos decíamos que yo
reconozco una venta cuando transfieran
los riesgos pues en el caso de los
inventarios ustedes en sus compañías van
a reconocerlos cuando les sean
transferidos es cuando yo reciba esos
riesgos inherentes entonces aquí es muy
importante analizar cuáles son los
términos de negociación como parte del
costo del inventario entonces
incorporamos los costos de compra los
otros costos costos de producción
en el caso de la norma internacional me
prohíbe rotundamente en mi para las
pymes capitalizar
gastos financieros como parte del costo
de los intereses es la norma es muy
restrictiva es dice párrafo 25.2 de la
cniv para las pymes dice no se permite
capitalizar gastos financieros o
partidos de ningún activo todos los
gastos financieros van al resultado e
importantísimo no se permite el
reconocimiento de la diferencia en
cambio si ustedes en sus compañías se
dedican a
importar inventarios es muy importante
que los inventarios tienen que ser
reconocidos de acuerdo al imponers de
negociación es decir así yo negocié que
mi inventario que los riesgos con el
proveedor iban a ser transferidos en el
en el puerto de cartagena entonces es
justo cuando llegue el inventario al
puerto en cartagena a la tasa que esté
en esa fecha con posterioridad cualquier
diferencia en cambio se tiene que
reconocer directamente al resultado
entonces alguien rojito estamos
diciéndoles no se capitaliza diferencia
en cambio como parte del costo de los
inventarios este mismo ejemplo ya lo
habíamos visto desde la perspectiva de
quien vendía ahora traslademos lo desde
el antes del punto de vista de la de la
persona o de la compañía que compra ese
mismo inventario que me dice en la norma
internacional agua entonces analice y
determine como usted está hoy o la
manera o condiciones de negociación con
su proveedor si usted tiene dos precios
diferenciales volvemos a lo mismo
análisis yo y voy a como
el producto de contado me vale 900 o si
lo compra a crédito me vale 1000
entonces la norma lo que le dice es
bueno reconozca lo hoy por 900 y los mil
pesos en el caso suyo se van a correr
van a corresponder a gastos financieros
así yo voy compro de contado me valen
mil pesos y si lo pago a crédito me vale
mil pesos a mí no me lo venden en mil
pesos y lo pago en un año me valen los
mismos mil pesos pues adivine qué harían
ustedes en sus compañías pues tomar la
opción de pagarlo a crédito porque va a
tener el mismo efecto
yo puedo invertir esos mil y ganarles
intereses y demás que me dicen la norma
internacional en ese caso tráelo a valor
presente con una tasa de interés que
refleje condiciones de mercado entonces
veamos veamos cuáles serían las
condiciones que quiere decir que si yo
tengo el mismo caso valor acordado de
compra de 10.000 pueda comprar en mil
unidades y si mi proveedor me otorga los
descuentos del 73 y 2 por ciento
entonces hoy mi inventario lo voy a
reconocer netos de todos los descuentos
que ya he planteado
ya lo incorporaría por ocho millones
ochocientos mil pesos y este fue el
mismo valor que evidenciamos en el
ingreso reconocimiento desde la
perspectiva de quien vende ese fue el
asiento contable que hizo mi proveedor
el reconocido ingresos por ocho mil
ochocientos yo hoy estoy reconociendo
inventarios por ocho mil ochocientos
pero tanto que a mí se me estableció que
si compraba en el año más de 300 mil
pesos mi proveedor me va a otorgar un
descuento del 5 por ciento sobre todas
las compras que yo hubiese hecho en el
año lo que me exige la norma
internacional en este caso es que me
pare en el momento cero incluso en el
día en el que yo estoy firmando con el
cliente o en el que se me ha otorgado el
descuento o la probabilidad y la analizó
entonces me paro generalmente esas metas
se dan entre el primero y el 31 de
diciembre de cada año en este caso si mi
probabilidad es muy alta lo que me dicen
la norma internacional es que desde la
compra número uno en este caso el valor
neto sería ocho mil ochocientos
el 5% de ese valor es decir 440 mil que
desde ese momento reconozca una cuenta
por cobrar a mi proveedor de tal manera
que cuando yo cumpla esa meta pues lo
único que va a pasar es que yo voy a
realizar el cruce de esa cuenta por
cobrar con alguna factura que yo tenga
hacia futuro pendiente de cancelarle al
proveedor o que efectivamente como
estamos planteando en el ejercicio me
realice el pago entonces nótese usted
que hasta aquí de acuerdo a lo que hemos
visto la norma internacional lo que me
dice es en el momento cero los
inventarios deben ser reconocidos netos
de cualquier tipo de descuento si no
fuera posible entonces muchos de ustedes
estarán preguntando en estos momentos
bueno y qué pasa si la probabilidad si
la gerencia argumenta que la
probabilidad de obtener el descuento es
baja pues la norma internacional les
dice en este caso que al final el día en
el que usted cumpla esa meta que le
plantearon usted debería entrar
a re costear las unidades que tenga en
existencia en esa fecha y entonces aquí
importantísimo y usted se pueda apoyar
en su sistema de información otro
criterio fundamental de los grandes
retos que nos plantea la norma
internacional en materia de inventarios
es la medición posterior del inventario
la norma me dice que el inventario tiene
que ser medido posteriormente al menor
entre el costo y el valor neto
realizable para algunos el valor neto
realizable lo escuchan por primera vez
seguramente y entonces la norma lo que
define es que ese valor neto realizable
corresponde al precio estimado de venta
ustedes en sus compañías ya tienen una
lista de precios menos costos necesarios
para la terminación si es que usted es
una compañía productora y tiene ese
inventario en proceso entonces la normal
de que lo que le dice bueno
adicionalmente tenga en cuenta que
costos usted necesita para la para
terminar ese producto y tercera variable
gastos estimados para la venta
cuando vamos y analizamos o estamos
determinando el valor neto de
realización pues resulta importante
tener en cuenta que en el caso de
materia prima y consumibles la norma
internacional lo que me dice es que ese
deterioro lo hago con base en el costo
de reposición pero que previamente debo
hacerme una pregunta importante y es
pregúntese si esa materia prima la vas a
incorporar a un pro a un producto en
proceso como yo ya está ya he analizado
previamente el deterioro o de hoy
calculado el valor neto realizable si se
ha presentado deterioro en ese
inventario entonces la norma lo que le
dice a en ese caso deteriore su materia
prima si no no les hagas nada y como
deterioramos la materia prima con base
en el costo de reposición a es que yo
tengo hoy la materia prima compres a
unidad de materia prima la tengo
registrada en libros en mil pesos pero
si voy al mercado voy a comprar ese
mismo producto entonces en el mercado
está ya en 800 pesos entonces nótese que
ya se ha presentado un deterioro de 200
pero tengan en cuenta que sólo lo harán
si el producto al cual se va a
incorporar esa materia prima presenta
deterioro de lo contrario no lo hacemos
el análisis de deterioro tiene que ser
realizado producto por productos no es
que yo voy a a todas las las
cuentas de mi inventario voy a la
14 35 productos de mercado no fabricados
por la compañía disponibles para la
venta y sobre el total de las unidades
pueda calcular el deterioro la norma me
dice no veamos el ejercicio como lo
tenemos planteado usted lo va a hacer
unidad por unidad de tal manera que que
puede pasar en ciertos casos que en el
producto a usted puede estar teniendo
rentabilidad pero en el producto ve
puede estar teniendo pérdidas y yo lo
sumo y los analizó de manera conjunta
pues la utilidad o rentabilidad de un
producto puede estar asumiendo la
pérdida del otro por eso la norma
internacional sólo me permite agrupar o
calcular ese valor neto realizable
cuando el producto tenga las mismas
condiciones o características yo tengo
el computador
el computador marca x es color blanco
computador del mismo computador pero
ahora negro pues uno dice pues tienen
las mismas condiciones seguramente
tendrán hasta el mismo precio de venta
veamos el siguiente ejercicio tenemos
precio de venta normal por unidad de un
producto en el mercado en condiciones
ese producto podría estar estimado en
240 pero de como sucede que es
corresponde a un inventario que ya está
en existencias o demás o que lleva mucho
tiempo y que no ha no ha rotado no ha
rotado mucho entonces yo estimo y que lo
voy a vender en 150 pesos
estimó que para venderlo voy a incurrir
en unos gastos de evento unitario de 30
entonces supóngase gastos de venta como
el transporte como comisiones a mis
empleados y demás cuando voy de término
ese valor neto realizable entonces yo
digo precio de venta unitario yo estimo
enderece esa unidad de inventario en 150
voy a incurrir en gastos de 30 de tal
manera que mi valor neto realizable
nótese unitario es de 120 pesos cuando
yo lo compra
con mi costo en libros el ejercicio que
estoy planteando les estamos asumiendo
que el costo de esa unidad de libros es
de 150 pesos menos el valor neto
realizable que sería lo que yo espero
recuperar cuando venda ese producto es
de 120 entonces se está presentando un
deterioro de 30 de 30 pesos que dice la
norma internacional que cuando el valor
neto realizable sea menor que el valor
en libros entonces la compañía
reconocerá una pérdida por deterioro
afectando o disminuyendo el valor de el
inventario contra el costo de venta
directamente afectando lo contra el
costo de venta el principio cuál es que
ningún activo debería estar registrado
por un valor por el cual ustedes en sus
compañías no esperen recuperar
otro tema importante o cuestionamiento o
reto para los procesos de implementación
en sus compañías está relacionado con
propiedades plantas de equipo
somos muy existentes se reconocen las
propiedades plantas de equipo cuando les
se han transferido a la compañía los
riesgos y beneficios que puede diferir
en algunos casos del periodo de la
facturación o demás
como parte de los componentes del costo
la norma internacional nos dice ah pues
mire usted puede capitalizar lo mismo
que usted le venía capitalizando en
colombia el costo de adquirir el valor
de negociación o de más es decir usted
antes de comprar pues usted genera una
orden de compra y usted le capitalizar a
la propia planta equipo en colombia los
impuestos no descontable son
recuperables como el iva lo puedes
seguir haciendo y usted le capitaliza
los costos de transporte usted le
capitaliza los costos de instalación o
demás esos costos pueden seguirlos
capitalizando no obstante no surge un
nuevo requerimiento es que usted en el
momento cero tiene que capitalizar los
costos de desmantelamiento entonces
pregúntese si al final de la vida útil
del activo por normatividad o porque o
suponga así que yo voy a ren de una
oficina hice unas mejoras o demás y
estoy obligado a retirarlas al término
al final del plazo del arrendamiento o
porque yo soy una compañía petrolera y
la normatividad me obliga que al final
cuando ya la vida útil del pozo haya
terminado yo tengo que
el lugar en las mismas condiciones en
que las encontré entonces la norma le
dice mire usted ya ni el del 5 o en 10
años usted va a tener que incurrir en
unas erogaciones pues muy fuertes
entonces desde ya estime cuál sería ese
valor 5 por eloy como parte del costo
del activo y de precio lo durante él
durante el tiempo el plazo que esté
planteado eso no lo hacíamos en nuestra
contabilidad local de acuerdo a las
normas que ya fueron derogadas en su
momento vuelve nos ratifica así como lo
veíamos en inventario vuelve y nos dice
la misma norma que no se permiten
capitalizar intereses incluso si el
activo exacto entonces muchos se
preguntarán que es activo acto pues la
norma nos define un activo acto como
aquel que requiere de un período
significativo sustancial antes de estar
listos para su uso o para la venta
entonces me dice no se permite
capitalizar ningún tipo de costos
financieros o demás importantísimo tener
en cuenta o retos para en los procesos
de implementación que ya las propiedades
plantas de equipo no se van a despreciar
con base en las vidas útiles fiscales
usted
es internamente en sus compañías van a
tener que definir con el apoyo del
personal de técnico de mantenimiento o
apoyándose en expertos de la
determinación de vidas útiles ya no
fiscales entonces ahí es cuando uno pues
parece muy raro que uno vaya a hacer una
revisión de algún tipo de proceso de
implementación o demás y usted se
encuentre por ejemplo que a no los
edificios siguen en norma internacional
con una vida útil de 20 años cuando uno
se pregunta cuánto podría durar un
edificio seguramente cincuenta cien años
y demás entonces refleje lo haga un
análisis muy juicioso y demás reconozca
valor residual si es que existe ese
valor residual pues corresponde al valor
que usted podría recibir si vendiera el
activo que podría recibir hoy si
vendiera el activo en las condiciones
que se encontrara el término de su vida
útil ya vamos a analizar un ejemplo de
estos casos y importantísimo que las
propiedades plantas de equipos se van a
depreciar use o no se use el activo la
única manera de no despreciar una
propiedad planta de tipo sería en que yo
me defina como método
de depreciación unidades de producción
pero si mi método de línea recta la
norma internacional me dice que use o no
use el activo pues yo debería seguirlo
depreciando importantísimo tener en
cuenta que tanto la vida útil como el
método de depreciación corresponden a
estimaciones contables al ser una
estimación contable pueden ser objeto de
cambios en el plazo hacia futuro y los
efectos siempre van a tener un efecto o
van a reflejar en la compañía un
incremento o disminución de depreciación
eso demás pero en periodos hacia futuros
ya la foto si yo ya había definido una
vida útil de 10 años y allí correspondía
a un vehículo que había comprado para la
presidencia o el gerente de la compañía
entonces yo empiezo a depreciarse con
ese platón patrón que he definido pero
si en el siguiente año yo cambio de uso
del vehículo y resulta que ahora lo voy
a enviar es a la parte operativa
seguramente ya no va a seguir
conservando la misma vida útil de los 10
años en ese caso la normal medicina en
los nueve años o falta por depreciar
nueve años pregúntese si ésta sería la
vida correcta
o no si yo decido que son cinco demás
pues el valor en libros que tenía
pendientes por depreciar al final de ese
año uno los reflejó lo hacía futuro y
les decía el caso que les tenemos
planteado de la determinación del valor
residual es mira yo hoy compré en ebay
un vehículo por veinte mil pero resulta
que yo establezco que al término de su
vida útil lo voy a vender en 12 mil
entonces qué me dicen la norma
internacional sistema de información
porque no me imagino este en una
compañía donde tenga diez mil veinte mil
activos controlando es un excel no ahí
está su sistema de información contable
para poder llevarlo entonces usted diría
que 220 mil menos 12 mil que es el valor
o se espera recuperar hacia futuro
depreciaría el activo sólo sobre 80 mil
veamos este caso compre un activo en 500
mil pesos establece que su vida útil
eran cuatro años que su vida económica
en años es 12 y que su valor residual es
de 300 mil ahí encontramos dos
diferencias o dos definiciones
importantísimos una vida útil otra vida
económica
la vida económica es la vida en la que
en condiciones normales cualquier
compañía cualquier tercero
utilizaría ese activo en las condiciones
que establezca su fabricante además ya
la vida útil va a depender del uso
destino que le dé cada empresa o
compañía al activo puntual en este caso
diríamos que el coste de compra son 500
mil pesos establece el valor residual en
300.000 y me vas y entonces mi base para
depreciar el activo serían 200 2000 de
tal manera que anualmente reconocería un
cargo por depreciación de 50 mil pesos
y retos importantes en términos de
propiedades de inversión entonces en el
caso de propiedades de inversión la
norma lo que me dice es mira tenga en
cuenta que las propiedades de inversión
corresponden a terrenos y edificaciones
que se pueden medir sin que hacia futuro
van a generar rentas o plusvalías en
pymes usted las va a reconocer y las va
a reconocer de acuerdo a la sección 16
siempre que usted pueda medir ese valor
razonable sin un costo de esfuerzo
desproporcionado si no le dice la norma
me da las aplicando la sección 17 es
decir así en el es a ese edificio que
sería objeto de depreciación si es que
yo lote cumple con esa definición que lo
tenga para generar rentas es decir vi
arrendamientos o que lo haya comprado
para estimar venderlo hacia futuro por
un mayor valor y entonces aquí es cuando
la esa palabrita costó esfuerzo
desproporcionado muchas personas tienen
es que yo tengo un centro comercial yo
tengo unos locales o demás y aquí el
cuestionamiento es cuánto podría ver
cuánto recibiría usted por ingresos en
arrendamientos no yo recibo anualmente
200 300 400 millones de pesos
y qué pasa si ya hoy analizamos si
cumple la definición de propiedad de
inversión y determinamos que en esencia
se podría clasificar pero y entonces la
persona dice ah no resulta que al final
de año yo me gastaría un millón o dos
millones para determinar el valor
razonable de esa edificación entonces yo
no vería será que realmente eso
corresponde a un costo de esfuerzo
desproporcionado entonces cuidado
señores auditores porque ustedes tienen
que garantizar el hecho de que yo me da
un activo o una propiedad de inversión a
valor razonable implica que no se
deprecia y que hacia futuro los
incrementos que surjan en el valor del
activo se reconocen al resultado del
ejercicio aquí tengan en cuenta en el
momento de hacer de distribuciones a sus
accionistas que en norma internacional
no todos los elementos que se reconocen
a los ingresos o gastos tienen que ser
objeto de distribución porque si yo
tenía un terreno hoy en cien pesitos y
los rey y le hice una medición a valor
razonable ahora vale 200 pesos y ha
incrementado su valor en 100 entonces de
acuerdo a propiedades de inversión esos
100 pesitos no se llevan
al resultado supóngase que ese es el
único activo y la única transacción que
tiene la compañía qué quiere decir que
se ha llevado 100 pesos al resultado
implicaría que yo voy a distribuirles a
mí a mis accionistas sobre un ingreso
que no ha sido realizado entonces en la
depuración de los ingresos por esas
condiciones en el caso de los
arrendamientos otro reto importante es
mira tenga en cuenta que los
arrendamientos en norma internacional se
clasifican entre financiero operativo
que el financiero se va a presentar
cuando exista transferencia sustancial
de riesgos y beneficios inherentes a la
compañía o al activo que prima la
esencia sobre la forma legal de las
transacciones volvemos a lo mismo vas a
reconocer un activo incluso si no tienes
hoy la propiedad la norma internacional
me plantea que para efectos de
determinar o identificar cuando
corresponde a una renta a un
arrendamiento financiero u operativo me
plantea unos indicadores que yo tengo
que analizar entonces me dice mira
analice si al final del contrato se
transfiere la propiedad al al
arrendatario o si existe una opción de
entonces ahí es importante que usted
analice contrato por contrato
pero resulta bores que en el encabezado
del contrato lo hemos denominado
arrendamiento operativo la norma nos
está diciendo que tengas un momento
prima la esencia sobre la forma legal de
las transacciones entonces aquí no
importa como hayas denominado el
contrato aquí lo que importa es que en
esencia podría presentarse que ese
contrato sea de tipo financiero porque
podría ser financiero porque resulta que
el plazo del contrato de arrendamiento
cubre la mayor parte de la vida
económica del activo es que yo arrendé
hoy un computador por cinco años y
resulta que la vida económica del
computador son los cinco los mismos
cinco años entonces uno dice ajá pues
mire que durante el plazo del contrato
lo que puede pasar es que yo me estoy
consumiendo la mayor parte de la vida
económica del activo incluso todas por
eso yo tengo los riesgos y beneficios
pero también pasa que durante el plazo
durante los cinco años
yo estoy pagando ese activo
ese computador y entonces había normales
me dice traiga valor presente todos los
flujos futuros y compararlo con el valor
razonable
haz que el valor razonable si voy a
comprar ese computador o y me vale 3
millones de pesos y durante los plazos
durante los durante el plazo de cinco
años en los cánones que yo he pactado si
yo los traigo a valor presente
seguramente me está dando superior a ese
valor razonable que yo impactaba
entonces la norma me dice mira estos son
indicadores que podrían dar a entender
que se trata de un arrendamiento
financiero incluso si en el papel o en
el contado están estableciéndose otras
condiciones diferentes pero si usted con
los símbolos que acabamos con los
factores que acabamos de leer no lugar
concluir que sea un arrendamiento
financiero entonces analice unos
factores adicionales y entonces me dice
bueno qué pasa si yo como arrendatario
canceló mi contrato de arrendamiento
antes del plazo que hayan pactado
pregunten ustedes mismos por ejemplo en
sus contratos de vivienda y en los
contratos que ustedes hacen pues mire
que aquí hay una cláusula que dice que
si yo termino mi contrato antes del
periodo que yo partan pues tengo que
indemnizar a mi renta
quien sea con un canon de arrendamiento
de más o el propio contrato va a
establecer las condiciones pregúntese
qué va a pasar con los cambios en el
valor residual y resulta que yo este
computador no tengo utilizado durante
los 5 años pero puede ser posible que al
quinto año yo no vaya a ejercer opción
de compra y se establezca se fije desde
hoy un precio base de venta para ese
activo y entonces mire al final yo lo
voy a vender en 200 mil esas variaciones
que se puedan presentar en ese valor
razonable si queda establecido en el
contrato que van a cargo del
arrendatario entonces la norma me dice
indicador que pueda ser definido como un
arrendamiento financiero demás y otro
factor adicional es que usted pueda
llegar a renovar ese contrato de
arrendamiento por pagos
menores entonces veamos el caso práctico
del arrendamiento entonces el primero
enero del 2015 la compañía ave se
celebró como arrendatario un acuerdo de
arrendamiento de una máquina con las
siguientes características plazos cinco
años en no cancelarle es decir voy a
cumplir las condiciones del contrato
vida económica de la máquina cinco años
nótese que aquí la vida económica y la
máquina son cinco años pero yo lo estoy
arrendando por los mismos cinco años y
uno de los factores que analizábamos
hace un momento era que yo me consumiera
la mayor parte de la vida económica
entonces aquí como que yo ya empiezo a
pensar o el subconsciente medio ya como
que dice arrendamiento es financiero
pero hasta aquí no hemos concluido me
dice mire el valor de mercado de la
máquina hoy son 100 mil pesos resulta
que usted pacto tan una cánones anuales
por 23 mil y una opción de compra de mil
así yo pacté cánones anuales durante
cinco años de 23 mil cuánto estaría
pagando en el plazo serían 7 115 mil
pesos más o menos de la máquina si yo
traigo esos 115 mil pesos hoy a valor
presente pues seguramente van a ser
comparados o estarían muy 99 mil pe ya
me moló por ejemplo 99 mil podrían ser
101 mil pesos es decir sería muy
equivalente al valor razonable de esa
máquina
e importantísimo hay una opción de
compras y ya hay una opción de compra
entonces la norma internacional lo que
me dice es bueno tenga en cuenta esa
opción de compra y ya con esos factores
ya podríamos concluir en esencia que se
trata de un arrendamiento de tipo
financiero y cuál sería el efecto de
reconocer que se trata de un
arrendamiento financiero que en el caso
del arrendatario darían lugar a
reconocimiento una propiedad planta y
equipo y con posterioridad pues deberá
aplicar la norma de propiedades planta
de equipo y de una de un pasivo
financiero y con posterioridad sobre ese
pasivo financiero aplicaríamos la norma
de pasivos financieros o instrumentos
financieros básicos muchas gracias
hacemos a todas las personas que en este
momento continúan participando del curso
virtual gratuito implementación y
seguimiento de las nif en las pymes a
partir de este momento damos inicio con
la sesión de preguntas y respuestas de
un placer contar con ustedes con esta
prestigiosa firma
es gran torton para el desarrollo de
esta capacitación señora july y zambrano
nos pregunta si no he cumplido con el
cronograma puedo aplicar directamente
las nit con los estados financieros del
2016 vale perfecto
diría que es importante tener en cuenta
que la norma internacional estableció
unos cronogramas y fue muy específica en
establecer que todos los impactos
generados por un lado son por primera
vez como ustedes pudieron evaluarlo en
el caso práctico que se vimos en la
jornada de hoy tienen que ser
reconocidos con cargo al patrimonio en
la cuenta ganancias acumuladas en ocho
por primera vez y esa cuenta se puede
tocar solo por primera vez a 31 de
diciembre del año 2014 y con
posterioridad sólo en la manera o en la
medida en que se vayan realizando esas
esas partidas esto quiere decir que mi
recomendación es no se puede hacer una
implementación comporta 31 de diciembre
del 2016 si la empresa ya venía
o presentando actividades con corte 31
de diciembre del año 2014 la
implementación en esas condiciones como
tú las planteas sólo se permitiría si yo
creo una empresa en el entonces si yo
estoy creando por primera vez la empresa
podría incluso pasar que los asientos o
registros contables que yo haga de la
constitución pues terminen siendo o hace
o terminen siendo aceptados por la misma
norma internacional
entonces a continuar con la tercera
pregunta que realiza la señora valeria
garcía lópez para terminar doctor en el
caso de las entidades sin ánimo de lucro
donde no existe la venta de productos o
servicios sino la realización de
proyectos como sería el reconocimiento
de los ingresos al perfecto en materia
de reconocimiento de ingresos la mls
para las pymes que incorporan los mismos
criterios tanto para las empresas con
ánimo o sin ánimo de lucro en este caso
lo que tú debes entrar a analizar es de
acuerdo a los proyectos que están
ejecutando con cuál de los tres métodos
que vimos se podría hacer el
reconocimiento si sobre el avance físico
avance sobre el ingreso o avance sobre
el costo es decir los mismos criterios
de prestación de servicios que evaluamos
corresponderán a los criterios que
aplicarán las empresas es sin ánimo de
lucro en norma internacional
de acuerdo doctor mil gracias
la señora luz en el ida montero esmeral
nos pregunta qué manejo se le deben dar
a los préstamos a socios y accionistas
que traen saldos de años anteriores
en el proceso de convergencia norma
internacional o en la elaboración de lo
que se denomina el estado de situación
financiera de apertura la compañía tiene
que hacer un análisis juicioso de todos
los activos vacíos y patrimonios
o partidas del patrimonio que se
encuentren recoger registradas en sus
estados financieros en ese caso si el
préstamo el accionista de acuerdo a los
criterios que evaluamos que se presenta
financiación implícita es decir si en su
momento cuando fue otorgado se otorgó si
una tasa de interés entonces lo que
tenemos que entrar a hacer es a remediar
nuevamente esa obligación con base en
las condiciones de mercado es decir
sería hacer un ejercicio muy similar al
que al que evaluamos hace un momento
donde elabora vamos unas tablas de
amortización y nos pagaríamos justo en
el período a 31 de diciembre del año
2015 y de terminaríamos cuál es el saldo
que tendría el préstamo si hubiese hecho
el reconocimiento de manera correcta con
base en los criterios de norma
internacional
de acuerdo con boris mil gracias por su
participación de igual manera
agradecemos a la empresa gran torton por
facilitarnos este buen espacio y también
con está pyme nif socio oficial y
patrocinador del evento que en este
momento estamos llevando a cabo con esto
damos por terminada la sesión realizada
durante el día de hoy a gran abrazo
fraterno para todos tengan un feliz
resto de tarde hasta pronto
[Música]